Lexi,
jesteśmy gotowi.
UWERTURA
Wspaniałe nabożeństwo, rabinie.
Bo był wyjątkowym człowiekiem.
Miał ubezpieczenie?
Powiedzmy.
Poradzimy sobie.
Umarł młodo.
Wiem.
A dom, dzieci?
Poradzimy sobie.
To dobrze.
Dziękuję, że przyszłaś.
Jak się trzymasz?
Rue jest u siebie?
Nie otwiera.
Wszystko z nią dobrze?
Nie plotkujcie. To podłe.
Rue?
Cześć.
Są taty.
Jak się czujesz?
Znalazłam taki wiersz
i pomyślałam o tobie.
Tylko nie C.S. Lewis!
Nie, słowo.
Każda pielęgniarka z hospicjum
powtarza, że ból jest długą doliną.
To tylko część cytatu.
Mnie wystarczy.
Reszta jest urocza.
A jaka?
„To dolina pełna zakrętów,
a za każdym może się kryć nowy krajobraz”.
Niezłe.
Mogę ci go przeczytać?
Chętnie posłucham.
Niech ta ciemność stanie się dzwonnicą
Rainera Marii Rilkego.
„Milczący przyjacielu,
który przybywasz z daleka,
poczuj, jak twój oddech wypełnia pustkę.
Niech ta ciemność stanie się dzwonnicą,
a ty brzmij jak dzwon.
Gdy się odezwiesz,
czerp z wysiłku siłę do zmian.
Poruszaj się.
Dlaczego tak nieznośny to ból?
Gdy napój jest gorzki,
przemień się w wino.
Wśród tej bezkresnej nocy,
bądź tajemnicą zmysłów,
bo tam odnajdziesz sens.
A gdy przestanie cię słyszeć świat,
powiedz niemej ziemi: »płynę«.
A rwącej wodzie: »jestem«”.
Wiedziałam, że Jade bierze narkotyki,
ale dopiero w dniu
pogrzebu jej ojca zrozumiałam,
że dają jej znacznie więcej niż ja.
Może to banalne stwierdzenie,
ale miałam 13 lat.
Było lato przed dziewiątą klasą.
Wierzyłyśmy,
że zawsze będziemy się przyjaźnić.
Szybciej!
Włączcie czwórkę.
Było nas pięć.
Ja, Grace...
Moja siostra, Hallie.
Jej przyjaciółka, Marta.
Przyjaciółka Marty, Luna.
I moja przyjaciółka, Jade.
Wchodzą jebane litery!
A to jest życie.
Nie każdego.
Nasze życie!
Zajebiście!
Pierdolona sztuka jest o nas?
EUFORIA
Od kilku miesięcy
Lexi codziennie rozmawiała z Fezco.
Wciąż nie rozumiem, o czym jest ta sztuka.
O przyjaźni.
Fajnie.
To się wszystkim spodoba.
Mam nadzieję.
Ale i tak cały czas w siebie wątpię.
Czy widzowie się zachwycą,
czy raczej obrażą?
Dlaczego mają się obrazić?
Inspirowałam się prawdziwymi ludźmi.
Igrasz z ogniem.
Tak?
Gdyby ktoś zaprosił mnie na sztukę,
nie mówiąc, że jest między innymi o mnie,
miałbym kilka pytań.
Przykrych?
Zależnie od treści.
Zdenerwowałbyś się?
I zamiarów autorki.
Moje były uczciwe.
Więc nie musisz się martwić.
A co jeśli one uznają,
że chciałam je obrazić?
Choć nie chciałam.
Będziesz miała zagwozdkę.
Jak z niej wybrnąć?
A przypomnisz mi pytanie?
Co jeśli Cassie zobaczy sztukę
i uzna mnie za okrutną?
Może jej nie zapraszaj.
Wścieknie się.
Bardziej niż wtedy, gdy zobaczy sztukę?
Tego nie wiem.
Wstyd przyznać,
ale całą moją nastoletniość
zdefiniowało dojrzewanie mojej siostry.
Wyglądam odrażająco!
Nie przeszkadzaj!
Ta sukienka to masakra.
Wystawiam sztukę.
Widzowie czekają, aż wrócę do monologu.
Gdzie?
Tu!
Cześć!
Nieważne.
Też czekałam, aż dojrzeję.
Pokaż się!
Czuję się jak wielki bobas.
Chodzę po tym świecie 38 cholernych lat
i nigdy nie widziałam bobasa
z takimi zderzakami.
Mamo, to było obrzydliwe!
Dwunastka!
Wiem, że warto być mądrą,
pracowitą i ciekawą świata,
ale wyobraźcie sobie,
że jesteście do tego seksowne.
Skoro Hallie była od mnie starsza
o 433 dni, to wystarczyło...
poczekać tyle czasu,
żebym zaczęła wyglądać jak ona.
Popielnik, otwórz!
Nie zagrywaj się.
To mało śmieszne.
Płaczesz? To uwaga reżyserska.
Bez histerii!
Światła i rekwizyty
mają wchodzić szybciej.
Jasne.
Ktoś umarł w tej kiecce? Wali gównem.
Kocham teatr!
Co tu mamy?
Świeżutka!
Jesteś super.
Mam dziś ważne plany.
Bóg zapłać.
Jestem ci serio wdzięczny.
Kurde! Jak leci?
Co tam?
Jestem akurat zajęty.
Zaraz wychodzę.
Kroi się imprezka?
Dokąd idziesz?
Martw się o siebie.
Spoko. To ja pochilluję.
To twoje marzenie.
Nie spieprz tego, Mick.
Dwunastka!
Wyobrażałam to sobie.
Miałam być nie do zdobycia.
Cześć!
Cześć, Ted.
Jak leci?
Cześć, chłopaki!
Co u was?
Widziałam kolegów,
jak siedzą za 20 lat przy grillu
na swoim syfiastym podwórku...
Szkoda, że nie dmuchnąłem Lexi Howard!
Pół szkoły żałuje.
Wystarczyło poczekać.
Osiemdziesiąt sześć!
433 DNI PÓŹNIEJ
Niektórzy faceci wolą mniejsze cycki.
Zamieniłabym się z tobą na ciała,
gdybym mogła.
Może jeszcze rosną.
Nie.
- Czasem to trwa.
- Są dojrzałe.
Tak naprawdę,
nie chcę być znana ze swojego ciała.
Nie chciałam też kłopotów,
jakie sprawiało.
Nawet na niego nie spojrzałam!
Zawsze marzyłam tylko o tobie.
Ubiera się adekwatnie.
Chyba większość życia
przeżyłam w wyobraźni.
Tam nadawałam
nawet drobiazgom ogromne znaczenie.
Jasne, że przyjdę.
Siądę w pierwszym rzędzie, mała.
Obiecuję.
Kilka słów wystarcza,
żebym się zakochała.
Biorę oddech i wychodzę na scenę.
Ale zawsze dopada mnie
smutna rzeczywistość.
Wszystko z nim dobrze?
Chyba zasnął.
Jest środek dnia.
Zadzwońmy po mamę.
To by było niegrzeczne.
Nieważne.
Pomyśli, że mu nie ufamy.
Dziewczynki...
jedziemy!
Chodź, Lex.
Potrzebuję zioła.
Jasne.
Zaraz przyjdę!
Przed liceum powinniśmy zmienić to,
czego w sobie nie lubimy.
Stać się inne. Fajniejsze.
Nie musimy być fajniejsze.
Chociaż sprawdźmy, co jest cool.
Co chwila jest moda na inne gówno.
Trudno nadążyć.
I dobrze.
A jeśli coś nas ominie?
Też dobrze.
Serio?
Tata mówi, że nie zapisałby się do klubu,
który przyjmuje takich jak on.
Ekstra!
Nie mów nikomu.
Wszystko spierdolą.
Dzięki Jade zrozumiałam,
że nie muszę być cool.
Dziesiątka!
Za dziesięć lat pożałujemy,
że korzystałyśmy z tych technologii.
O czym ty mówisz?
Firmy technologiczne ciągle
ulepszają sztuczną inteligencję.
To tylko kwestia czasu,
zanim zaczną produkować
mordercze roboty na potrzeby wojska.
Selfie nie ma nic wspólnego
z morderczym robotem.
Jeszcze nie ma.
A wracając do mnie...
Tamtego wieczora gadałyśmy bez końca.
Tęsknię za tymi czasami.
To było zanim mój ojciec odszedł,
a tata Jade umarł.
Zanim ona zaczęła ostro ćpać,
a ja - wszystko roztrząsać.
Zanim się od siebie oddaliłyśmy
i zanim ja zaczęłam się wahać,
gdy ktoś pytał, czy przyjaźnię się z Jade.
Niech ta ciemność stanie się dzwonnicą,
a ty brzmij jak dzwon.
Nawet nie wiem, co u ciebie.
Opowiem, jak wrócisz.
- Dobranoc.
Martwisz się, że z wiekiem
zaczniesz zapominać tatę?
Tak.
Jak temu zapobiec?
Nie da się.
Pamiętam, co powiedziałeś mi
kilka dni przed swoją śmiercią.
Że jeśli kiedyś zapragnę znów z tobą być,
to wystarczy, że zamknę oczy.
Spotkamy się.
Powiedziałeś,
że wspomnienia istnieją poza czasem.
Zatańcz z nami!
Myślę o tym, że dorastając,
miałyśmy z siostrą te same marzenia.
I o tym, jak różne się stałyśmy.
Wszystkie myślałyśmy,
że wiemy, na czym polega miłość.
Miałyśmy podejrzenia, co powinnyśmy czuć.
To nas upajało.
A tak naprawdę nie miałyśmy
zielonego pojęcia.
Chyba nie ma nic piękniejszego
niż poświęcić się miłości.
Zawsze marzyłam,
żeby zostać twoją dziewczyną.
Kochać cię do szaleństwa.
Nigdy mnie nie wystraszysz.
Nie wiem, czy chcę.
To tylko zioło, nie heroina.
Lexi zaszalała!
W porządku?
Ale piecze!
Całe życie męczyło mnie przeczucie,
że zaraz wydarzy się coś strasznego.
Rusz dupę.
Chodź tu!
Wyluzuj.
Kocham cię.
Faye?
Chodź na chwilkę.
Morda w kubeł.
Idę!
Z krawatem czy bez?
W porządku?
Wszystko gra.
Wygląda jak ten biały typ z afro,
który maluje w telewizji.
Jebany Bob Ross? Rzeczywiście!
Bobby, pali się!
Uciekamy!
Chyba nie lubię zioła.
Wariatka.
Po nim nie mogę zapanować
nad własnym mózgiem.
To jest najlepsze.
Dobra, widzimy się.
Dobranoc.
Uważaj na siebie.
Myślę, że Jade brała,
żeby odpędzić czarne myśli.
U mnie było odwrotnie.
Miałam tylko czarne myśli.
Już jadę.
Zastanawiałam się, co pójdzie nie tak.
Kogo stracę.
I dlaczego nigdy nie jestem
wystarczająco dobra.
Nie gadałam z Jules
od czasu tej zasranej interwencji.
Chociaż ją widuję.
A myślałam,
że jesteśmy sobie przeznaczone.
Jakieś wieki temu.
Cześć.
Złamałaś mnie.
Całkowicie.
Poddaję się.
Chcesz się zaćpać?
Nie powstrzymam cię.
- Mogę brać?
- Tak.
Co chcę?
Do wyboru do koloru.
Napierdalasz się?
Nie.
Usmaż sobie mózg, jeśli chcesz.
Że co?
Kręci cię to?
Ćpanie?
Czuję, że jest haczyk.
Nie przekonam cię,
że twoje życie jest ważne.
Sama musisz zdecydować.
Niedługo skończysz 18 lat
i wyprowadzisz się.
Będziesz odpowiadać sama za siebie.
Mam cię z głowy.
Skupię się na Gii.
Jej nic nie jest.
Ma pały z matmy.
W ciągu dwóch tygodni
trzy razy siedziała w kozie.
A jak rano sprawdzam, czy wstała,
siedzi już w telefonie.
Wiem, że prawie nie śpi.
Ale skoro ty uważasz,
że nic jej nie jest, to spoko.
Nie wiedziałam.
Bo skąd?
Myślisz tylko o sobie.
Nieprawda.
Nie chcę stracić obu córek.
Zawalczę o nią.
To fair.
Ruszcie się!
W dziewiątej klasie Hallie i Marta
stały się nierozłączne.
Marta początkowo mnie przerażała.
Nigdy nie znałam kogoś
tak pewnego siebie.
Właśnie dlatego jej nie ufałam.
Ale potem jej rodzice zaczęli się żreć,
a ona prawie z nami zamieszkała.
Podoba ci się?
Głupio się czuję!
Jak każdy! Nieważne.
- Ty też?
- Kiedyś.
Potem zdecydowałam, że już tak nie będzie.
Ja chyba nigdy nie dam rady.
Pewność siebie to podstawa.
Nikt nie wie, czy jest prawdziwa.
Dziewczyny, nie jestem burdelmamą!
Idźcie spać!
To ja!
To ja.
Kładźcie się, królewny! Dobranoc.
Dobranoc, moje słodkie.
Marta?
Tak?
Możesz spać ze mną.
Moi rodzice też się kłócili.
Wiem, jak to jest.
Zostań, jak długo potrzebujesz.
Otwórz jebane drzwi!
I powiedz, czy było warto.
Jesteś mi to winna.
Otwieraj!
Co z ciebie za kumpela? Kurwa!
Tu nie chodzi o Nate'a,
tylko o naszą przyjaźń.
Chcesz ją zniszczyć, trudno.
I tak mam cię w dupie.
Spadajmy.
Mam tego dość.
To suka.
Zrobił mi piekło,
a teraz posuwa moją przyjaciółkę!
Posrało go?
Kiedy to się skończy?
Otwieraj!
Otwórz, kurwa, drzwi!
Odpuść.
Otwórz, drzwi!
Chodź.
Jesteś jebanym tchórzem.
Ja bym ci tego nie zrobiła!
Nigdy!
Jestem spełnieniem twoich marzeń?
Chcę, żebyś mnie rżnął,
jak i gdzie zapragniesz.
Decyduj, w co się ubiorę
i co będę jadła.
Z kim będę rozmawiać.
Niech pożądają mnie twoi koledzy,
bezskutecznie.
Niech wiedzą, że jestem twoja.
Cała twoja.
Nigdy nie będę się skarżyć,
bo ty wiesz lepiej.
Nie boisz się,
że ludzie będą tobą gardzić?
Przynajmniej jestem kochana.
Związek Jake'a i Marty
był naszym pierwszym wzorcem miłości.
Nikt nie kochał mnie tak mocno, jak ty.
I już nikt cię tak nie pokocha.
To tylko sen.
Kurwa!
Ale każdy związek ma swoje słabości.
Zwłaszcza niektóre.
Boję się mu powiedzieć.
Myślisz, że się rozpłacze?
Może.
Nie mów tak!
Ale może.
Żal mi go.
Na tyle, żeby zostać w mieście
do końca życia?
Za chuja!
To zdecydowałaś.
Boję się, że złamię mu serce.
Poćwicz sobie.
Mam coś dla ciebie.
Nie musiałaś!
Wiem.
Czuję, że ci się spodoba.
Nie oglądaj się za siebie!
Szybciej!
Dobra, czas na pierdoloną kulminację!
Chcę widzieć energię i pasję!
I więcej gliceryny!
Mam wysypkę!
A ja mam to w dupie!
- Gotowy?
- Zajebiście!
- Na pewno?
- Tak!
Jak Mick znów coś spierdoli
ze światłami, zajebię go.
Spóźniłeś się dwie sekundy.
Lexi się gniewa.
Odbiór! Przepraszam.
Przeprasza.
Powiedz, że go wymienimy.
Nie mamy na kogo.
Postrasz go.
Wiadomość od Lexi.
Jeśli znów zawalisz, wymienimy cię.
Na kogo?
Pyta, na kogo.
Na kogokolwiek.
Mick? Ślepy trzylatek
byłby lepszy od ciebie.
Kocie, musimy poćwiczyć.
Ale z was geje!
To nie jest śmieszne.
Twój znajomy nie odebrał swojego biletu.
W krawacie czy bez?
Bez wyglądasz przystojniej.
To jebać go.
Myślisz, że...
Myślisz, że się spodobam?
Tak.
Uff!
Włożę spodnie.
Co tam, kolego?
Dobra, wychodzę.
Wychodzisz?
Właśnie teraz.
Lexi: Zajęłam ci najlepsze miejsce.
W porządku?
Spadaj, maleńka.
Już cię nie ma!
Dawaj, tygrysku!
Pompujemy, chłopaki.
Nasmarujesz mi plecy?
Nie sięgam, bo mam za wielki muskuł.
Dla ciebie wszystko!
Masz świetne ciało. Pomogę!
Lexi, jesteś zajebista!
Chyba fajnie wyszło?
Lexi jest genialna!
Nate!
Z czego cieszą ryje? To homofobia!
Nie miałam pojęcia, co zrobi.
To twoja siostra!
Pakuj graty i wypierdalaj z mojego domu.
CIĄG DALSZY NASTĄPI...
SCENARIUSZ I REŻYSERIA
WYSTĄPILI
ZDJĘCIA
MUZYKA
Wersja polska na zlecenie HBO
Start International Polska
Tekst: Olga Dowgird